<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 真菌性皮肤病
-->
# 真菌性皮肤病
## 头癣
1. 临床表现
- 黄癣
- 初发：斑点大小的蛋黄红色斑点，覆薄片状鳞屑
- 黄癣痂：黄豆大小的淡黄色痂，周边翘起
- 特点：病发干枯无光泽，可有特殊的鼠臭味
- 白癣
- 初发：群集性红色小丘疹，覆灰白色鳞屑
- 母子斑：红色丘疹周围可出现数片较小的相同皮损
- 特点：不破坏毛囊，不造成永久性脱发，预后不留瘢痕
- 黑点癣
- 初发：散在的鳞屑性灰白色斑
- 特点：病发残根在毛囊口呈黑点状
- 脓癣
- 初发：成群的炎性毛囊性丘疹
- 进展：隆起的炎性肿块，质地软，表面毛囊口处排脓
- 特点：伴耳后、颈、枕淋巴结肿大、疼痛和压痛，可继发细菌感染  
1. 治疗：综合治疗 <!--IMPORTANT: 问答题-->
- 剪发：剪除病发，每周 1 次，连续 8 周
- 洗头：硫磺皂或 2% 酮康唑洗剂，每天 1 次，连续 8 周
- 搽药：抗真菌药物。碘酊、联苯苄唑、抗真菌药涂于患处，每天 2 次，连续 8 周
- 消毒：患者使用的生活用品与理发工具煮沸消毒
- 口服药物：抗真菌药物。伊曲康唑或特比萘芬口服，定期检查肝功能
- 注意：脓癣切忌切开引流  
## 体癣和股癣
1. 临床表现
- 初发：红色丘疹、丘疱疹或小水疱
- 进展：有鳞屑的红色斑片, **边界清楚** 的环状或多环状，边缘常有丘疹、丘疱疹或水疱，中央可有色素沉着  
1. 诊断：直接镜检查菌丝或孢子  
1. 治疗
- 保持局部清洁
- 外用药物治疗：抗真菌药。强调皮损消退后继续用药 1 - 2 周
- 系统药物治疗  
## 手癣和足癣
1. 临床表现
- 水疱型
- 表现：针尖大小的深在水疱，疱液清，壁厚发亮，不易破溃
- 疱壁下：蜂窝状基底及鲜红色糜烂面
- 特点：好发指间、掌心、跖、足侧缘。瘙痒明显
- 鳞屑角化型
- 表现：弥漫性皮肤粗糙、增厚、脱屑、干燥
- 特点：好发掌跖部、足跟。无明显瘙痒。
- 浸渍糜烂型（间擦型）
- 表现：皮肤浸渍发白，表面松软易剥脱，糜烂面潮红伴渗液
- 特点：好发于指缝，夏季多发。明显瘙痒。继发细菌感染伴臭味。  
1. 治疗
- 保持手足干燥
- 外用药物治疗
- 水疱型：刺激性小的霜剂或水剂
- 浸渍糜烂型：3% 硼酸湿敷，渗出减少后用粉剂，皮损干燥后外用霜剂软膏
- 鳞屑角化型：无皲裂时可用剥脱作用较强的制剂
- 必要时可采用封包疗法
- 系统治疗  
## 甲真菌病
1. 临床表现
- 白色浅表型：甲板表面感染。浅层点状白色浑浊。
- 远端侧位甲下型：甲远端及侧缘增厚，灰黄浑浊，表面凹凸不平或破损
- 近端甲下型：甲半月和甲根部粗糙肥厚，凹凸不平或破损
- 全甲毁损型  
1. 诊断：真菌检查 (+)  
## 花斑癣
1. 花斑癣（花斑糠疹）：马拉色菌侵犯皮肤角质层引起的系统感染  
1. 临床表现
- 特点：多发于皮脂腺丰富部位，夏种冬轻
- 初发：以毛孔为中心，边界清楚的点状斑疹，圆形
- 进展：增大融合呈不规则大片状，表面有糠秕状鳞屑  
1. 治疗：外用抗真菌制剂治疗为主  
## 天疱疮  
1. 临床特点
- 皮肤及皮下多发，易继发感染
- 易出现全身性天疱疮，可累及各脏器